# デザイントークン

## デザイントークンとは何か

デザイントークンは、デザインシステムを構築する最小単位のスタイルを定義する。  
デザイナーと開発者の共通認識として用いられ、デザインの成果物に一貫性を持たせクオリティを担保することが目的となる。
具体的には、タイポグラフィ、色、レイアウト、コンポーネントなどを取り扱う。

## 取り扱う項目ごとのノウハウ

### タイポグラフィ

フォント、文字サイズ、行間、ウェイト、その他書体に関するスタイルを取り扱う。  
タイポグラフィが影響するセマンティックな要素の一例として以下が挙げられる。

- 見出し： Heading
- 本文： Body, Text
- 注釈文： Note

#### フォントサイズ

デザインシステムにおいて、基準となるフォントサイズは 16px とされることが多い。  
ブラウザの設定によって基準となるフォントサイズが変更された場合に各UIがそれに準じたサイズに変更されるようにするため、CSSの単位にはremを使うように心がける。

### 色

単純に使用可能な色コードの候補を示すルールと、セマンティクスや用途に紐づいた色の分類方法や候補を示すルールと、大きく2つに分かれる。
セマンティクスや用途に紐づいた色の命名に使う単語はさらにいくつかの種類に分けられる。

- UIの部位： background, foreground, borderなど
  - borderはbackgroundと同系統になるデザインもあれば、foregroundと同系統になるデザインもある。部位をどうまとめるかは組織やプロダクトごとに議論して決めたほうが良い。
- セマンティクス： primary, secondary, positive, negative, warning, informative など
  - セマンティクスの候補は交通標識などウェブ以外のデザインでも取り入れられているので参考にすべき
- 状態： hover, active, focus, disabled など
  - CSSの疑似クラスに揃えるか、受動態/能動態に揃えるか、わかりやすい単語に置き換えるか、などの調整が必要となる

#### 独自の色ルールを持ちやすいUI

フォームの各部位などインタラクティブな要素ほど色の適用の仕方が独特になりやすく、汎用的なルールを充てにくい傾向がある。  
ネイティブなHTML要素として考えてみてもそれは変わらない。  
そのような要素の色ルールは汎用性にこだわり過ぎず部位独自のルールを設けるほうが好ましい。  

例として以下のような要素が挙げられる。

- ボタンのバリエーション
  - Filled, Border, Transparentなど、ボタンの体裁によって色の適用のさせ方に大きく違いが出る
- テキストフィールド、セレクトボックス
- チェックボックス、ラジオボタン

##### ボタン以外のフォーム要素の配色ルールをどこまで細分化すべきか

ボタン以外のフォーム要素で代表的なものは上述のとおり以下が挙げられる

- テキストフィールド
- セレクトボックス
- チェックボックス
- ラジオボタン

このうち、テキストフィールドとセレクトボックスは内部にテキストを持つ入力フィールドの体裁を持ち、（ここでは入力フィールド系と呼ぶ）  
チェックボックスとラジオボタンはボタンの体裁を持つ。（ここではボタン系と呼ぶ）

体裁の差異に限らずいずれもインタラクティブであるため、  
操作可能なことを直感的に理解しやすくするためには適用する色コードは同様に揃えるのが好ましいが、  
部位ごとに適用する色コードに差が出やすい。

- 入力フィールドはUI内にtextが存在するが、ボタン系は存在しない
- 入力フィールド系はreadonly状態を持つが、ボタン系はreadonly状態を持たない
- 入力フィールド系はselected状態を持たないが、ボタン系はselected状態を持つ
- セマンティクスや状態に関わる色のバリエーションを付与する場合
  - 入力フィールド系は一般的にborderとtextが濃い色、backgroundが薄い色になる
  - ボタン系は一般的にborder、backgroundが濃い色、textが薄い色もしくは白になる

このようなUIが持つ差異を1つの命名ルールにまとめるか2つの命名ルールに分けるかはプロジェクトごとの判断にゆだねられるが、
いずれの判断をするにせよ重要な点は命名規則の汎用性の高さ、理解しやすさ、可読性を考慮する必要がある。

#### 状態の命名

ユーザーの操作による状態変化と、UIが元々持つ状態変化によって命名に若干の違いが出る。  
CSS疑似クラスでは、ユーザーの操作による状態変化は動詞、UIが元々持つ状態変化は形容詞になる。

| 状態 | CSS疑似クラス | 形容詞 |
| --- | --- | --- |
| Hover | hover | hovered |
| 押下 | active | pressed, touched |
| フォーカス | focus | focused |
| 有効 | enabled | enabled |
| 無効 | disabled | disabled |
| チェック済 | checked | checked |
| 必須 | required | required |
| 省略可能 | optional | optional |

#### 色の反転

ダークモード対応やUIのデザインバリエーションによって、foreground/backgroundを反転させて利用したい場合がある。  
この場合、あらかじめ反転するパターンも変数定義するべきなのか、元の変数を反転させて利用するべきなのかは、組織やプロダクトごとによって判断が異なる。

PinterestのデザインシステムGestaltではInverse background colorという定義が存在する。  
また1つの色変数に対してライトモード/ダークモードごとに別々の色コードが指定されている。  
https://gestalt.pinterest.systems/foundations/color/usage

### レイアウト

ヘッダ、フッタ、ナビゲーションペインなどのグローバルレイアウトや、グリッドレイアウト、余白など、全体的な画面構成や個々の要素の配置の仕方に関するスタイルを取り扱う。

### コンポーネント

ボタン、入力フィールド、チェックボックス、ラジオボタン、セレクトボックスなど、コンテンツを構成する汎用的なUIコンポーネントを取り扱う。  

## 参考リンク

- [デザイナーと開発者の連携を効率化するデザイントークンとは何か？ | アドビUX道場 #UXDojo](https://blog.adobe.com/jp/publish/2021/03/29/cc-web-what-are-design-tokens)