# AWS 認定クラウドプラクティショナー

https://aws.amazon.com/jp/certification/certified-cloud-practitioner/
https://aws.amazon.com/jp/training/learn-about/cloud-practitioner/?la=sec&sec=role
　
## クラウドとは

インターネット経由で様々なITリソースをオンデマンド（利用した分だけ従量課金される）で利用できるサービスの総称。  
設備を自前で用意するオンプレミスと比べられることが多い。

## AWSクラウドコンピューティングの6つのメリット

1. 固定費・設備投資費が、柔軟な変動費になる。
2. コストの最適化ができ、データセンターの運用と保守が不要になる。
3. キャパシティ予測が不要になる。
4. スケールによる大きなコストメリットがある。
5. 迅速なリソース調達が可能になる。
6. 即座にデプロイできる。

インフラにかかる費用には、サーバー代、ライセンス費用、データセンター費用、ネットワーク費用、電気代、人件費などがある。

## AWS Well-Architected Framework

AWSのベストプラクティスを6つの柱にまとめたもの。

1. オペレーショナル・エクセレンス（運用上の優秀性）の柱
2. セキュリティの柱
3. 信頼性の柱
4. パフォーマンス効率の柱
5. コスト最適化の柱
6. 持続可能性の柱

## クラウドアーキテクチャの設計原理

クラウドコンピューティングのメリットを活かした設計には、オンプレミスとは異なる原理原則がある。

### 故障に備えた設計

Design For Failureとも呼ばれる。  
単一障害点（Single Point Of Failure / SPOF）をなくすという考え方が重要となる。

1. 1つのデータセンターのみで運用しない
2. 1つのハードウェアのみで構成しない

### コンポーネント（構成要素）の分離

システムのコンポーネントを疎結合に保つことが重要となる。  
一部に障害があってもシステム全体が正常に機能し続けることが求められる。

例）Amazon SQS（Simple Queue Service）を利用して、システム間の非同期通信を行うことで、処理中のリソースに障害が発生しても他のリソースが処理を継続できるようにする。

またマイクロサービスアーキテクチャを採用することで、システム全体を複数の小さなサービスに分割しコンポーネントの分離を促進することもできる。

### 弾力性の実装

リソースの性能を柔軟にスケールアウト（増やす）・スケールイン（減らす）することを、弾力性（または伸縮性）という。  
オンプレミスではスケールアップ（リソースを強化する）が主な手法だったが、性能上限やメモリスロットの上限などによる制限があった。  
スケールアウト構成では、複数台にスケーリングが可能となり、特定のサーバーに障害が発生しても他のサーバーが処理を引き継ぐことができる。  
クラウドでは弾力性を活用して、いつでもリソースの増減が可能であるため、使い捨て可能なビジネスリソースとして活用できる。

### 並列化の考慮

クラウドでは繰り返し可能なプロセスを簡単に構築できるので、並列化を積極的に実践し、自動化することが推奨される。  

例）Amazon ELB（Elastic Load Balancing）を利用して、複数の非同期ウェブサーバー間で受信リクエストを分散させる。

## AWSの責任共有モデル

AWSとユーザーの責任が明確に区別されていることをAWS責任共有モデルと呼ぶ。  
ユーザーはクラウド内のセキュリティに責任があり、AWSはクラウド本体のセキュリティに責任がある。