# 日商簿記 3 級

## 出題内容

| 問題 | 内容 | 配点 |
| --- | --- | --- |
| 第1問 | 仕訳問題が15問以内 | 45点 |
| 第2問 | 勘定記入の問題、補助簿に関する問題、空欄補充問題などから2問 | 20点 |
| 第3問 | 財務諸表や精算表、後T/Bを作成する決算に関する問題 | 35点 |

## 用語

| 用語 | 意味 |
| --- | --- |
| 帳簿 | 日々の取引を記入するノート |
| 簿記 | 帳簿に記入すること |
| 仕訳 | 取引をメモすること |
| 期首 | 会計期間の初日 |
| 決算日 | 会計期間の最終日、締め日 |
| 総勘定元帳 | 「現金」「売上」などの項目ごとに金額をメモするノート |
| 試算表 | 総勘定元帳の記入をもとに作成する。<br>合計試算表、残高試算表、合計残高試算表の3種類がある。<br>どの試算表についても「転記が正しければ最終的な合計金額が一致する」という特徴がある。 |
| 合計試算表 | 総勘定元帳の各項目について、左側の金額の合計と右側の金額の合計を記入する |
| 残高試算表 | 総勘定元帳の各項目について、残高のみを記入する |
| 合計残高試算表 | 合計試算表と残高試算表を組み合わせたもので、合計金額も残高も記入する |
| 精算表 | 決算整理をする前の試算表から決算整理を経て、<br>損益計算書、貸借対照表の金額を求めるまでの過程をまとめた表 |
| 貸借対照表 | 会計期間中の財産の状況(財政状態)を記載する<br>バランスシート、BSとも呼ばれる |
| 損益計算書 | 会計期間中の儲け(経営成績)を記載する<br>プロフィット・アンド・ロス・ステートメント、PSとも呼ぶ |
| 財務諸表 | 貸借対照表と損益計算書をまとめたもの |

## 簿記の流れ

1. 取引の発生
2. 仕訳をする
3. 総勘定元帳(そうかんじょうもとちょう)に転記する
4. 試算表を作成する
5. 決算管理をする
6. 貸借対照表、損益計算書を作成する
7. 帳簿(勘定)を締め切る

## 簿記の基礎

### 簿記の 5 要素

勘定科目は、基本的に以下 5 種類の分類される。

1. 資産
2. 負債
3. 資本(純資産)
4. 収益
5. 費用

#### 資産

資産とは、現金や建物、土地など一般的に財産と呼ばれるものをいう。  
また、他人にお金を貸したときの「あとで返してもらえる権利 = 貸付金」なども資産に分類される。

#### 負債

負債とは、将来お金を支払わなければならない義務のことをいう。  
銀行からお金を借り入れたときの「あとで返さなければならない義務 = 借入金」や、代金後払いで商品を購入したときの「あとで代金を支払わなければならない義務 = 買掛金」などは負債に分類される。

#### 資本(純資産)

資本とは、事業の元手となる金額をいい、会社(株式会社)においては、株主から受け取った(払い込まれた)金額(出資額)と、事業によって儲けた金額で構成されている。

また、純資産とは、資産合計から負債合計を差し引いた金額をいう。
厳密に言えば、純資産は、資本を含むより広い範囲のものだが、簿記 3 級で学習する純資産の内容は資本のみなので、ここでは「資本=純資産」として取り扱う。

簿記 3 級で学習する資本(純資産)の勘定科目は、資本金、利益準備金、繰越利益剰余金となる。

#### 収益

収益とは、商品を販売した際の売上や、銀行にお金を預け入れたことによって受け取る利息など外部から受け取った収入で、資本(純資産)を増やす原因となるものをいう。

#### 費用

費用とは、商品の購入にかかった代金や広告費など、収益を得るためにかかった支出で、資本(純資産)を減らす原因となるものをいう。

### 会計期間

財務諸表を作成するタイミングは通常 1 年で一度で、この 1 年間のことを会計期間という。  
会計期間中の開始日を期首、終了日を期末または決算日、期首から期末までの間を期中という。  
また、現在の会計期間(今年)を当期、1 つ前の会計期間(去年)を前期、1 つあとの会計期間(来年)を次期という。

### 簿記の 5 要素と貸借対照表、損益計算書

貸借対照表と損益計算書には、資産、負債、資本、収益、費用が記載される。

#### 貸借対照表

貸借対照表は、期末時点における財政状態を明らかにした書類で、資産、負債、資本がどれくらいあるのかを記載する。
貸借対照表は、記載内容を左側と右側に分け、左側に**資産**、右側に**負債**と**資本(純資産)**を記載する。

#### 損益計算書

損益計算書は、一会計期間における経営成績を明らかにした書類で、一会計期間に発生した収益と費用を記載し、収益と費用の差額で儲けや損失を計算する。儲けのことを**当期純利益**、損失のことを**当期純損失**という。

## 仕訳と転記

取引が発生したら**仕訳帳**という帳簿に**仕訳**をし、その後**総勘定元帳**という帳簿に**転記**する。

### 仕訳の仕方

仕訳とは、取引を勘定科目と金額のみで表す簿記独特の方法をいう。  
例えば「建物を購入し、現金 100 円を支払った。」という取引の場合、仕訳は以下のようになる。

| 借方       | 貸方       |
| ---------- | ---------- |
| (建物) 100 | (現金) 100 |

借方と貸方のいずれに記入するかについては、貸借対照表または損益計算書の記載位置をベースに、それぞれの要素(前記の 5 要素)が増えたら貸借対照表または損益計算書の記載位置と同じ側に記入し、それぞれの要素が減ったら貸借対照表または損益計算書の記載位置とは逆側に記入する。

#### 資産

資産は貸借対照表の借方(左側)に記載される。  
したがって、資産が増加したならば仕訳の左側に、減少したならば仕訳の右側に記入する。

#### 負債

負債は貸借対照表の貸方(右側)に記載される。  
したがって、負債が増加したならば仕訳の右側に、減少したならば仕訳の左側に記入する。

#### 資本

資本は貸借対照表の貸方(右側)に記載される。  
したがって、資本が増加したならば仕訳の右側に、減少したならば仕訳の左側に記入する。

#### 収益

収益は損益計算書の貸方(右側)に記載される。  
したがって、収益が増加したならば仕訳の右側に、減少したならば仕訳の左側に記入する。

#### 費用

費用は損益計算書の借方(左側)に記載される。  
したがって、費用が増加したならば仕訳の左側に、減少したならば仕訳の右側に記入する。

### 仕訳のルール

仕訳は 1 つの取引を借方(左側)と貸方(右側)に分けて記入するため、必ず借方の合計金額と貸方の合計金額が一致する。  
なお、借方または貸方に複数の勘定科目が記載されることがあるが、どの勘定科目を上に書いて、どの勘定科目を下に書くといった順番はない。

### 転記とは

上記のルールにしたがって取引を仕訳したら、今度はこれを勘定口座に記入する。  
勘定口座とは、勘定科目ごとに金額を集計する表のことをいう。  
仕訳から勘定口座に記入することを転記といい、現金勘定や売上勘定など各勘定講座をまとめた帳簿を総勘定元帳という。

### 転記の仕方

転記をする際には、仕訳の左側に記入された勘定科目はその勘定口座の左側に、仕訳の右側に記入された勘定科目はその勘定口座の右側に、日付、相手科目(仕訳の逆側に記入されている勘定科目)、金額を記入する。

## 商品売買

会社の売り物となる商品を買ってくることを**仕入れ**、仕入れたときの金額を**原価**(または**仕入れ原価**)という。  
商品を顧客に販売することを**売上げ**、販売したときの金額を**売価**という。  
また、商品を仕入れた相手先のことを**仕入先**、商品を売り上げた相手先のことを**得意先**という。

### 三分法

商品を仕入れたり売り上げたりすることを**商品売買**という。  
商品売買の処理方法はいくつかあるが、簿記 3 級では**三分法**によって処理する。  
三分法とは、商品の売買について**仕入(費用)**、**売上(収益)**、**繰越商品(資産)**の 3 つの勘定で処理する方法をいう。

### 掛けによる仕入れ、売上げ

掛取引とは、商品の代金を後日支払ったり、受け取ったりすることを約束して商品を仕入れたり、売り上げたりすることをいう。

商品を掛けで仕入れたときは、あとで代金を支払う義務が発生する。  
この「あとで代金を支払う義務」は**買掛金(負債)**で処理する。  
後日、掛代金を支払ったときは、買掛金(負債)を減少させる。

商品を掛けで売り上げたときは、あとで代金を受取る権利が発生する。  
この「あとで代金を受取る権利」は**売掛金(資産)**で処理する。  
後日、掛代金を回収したときは、売掛金(資産)を減少させる。

### 返品

商品の品違い等を理由に、商品を仕入先に戻したり、得意先から商品が戻ってくることを**返品**という。  
いったん仕入れた商品を返品することを**仕入戻し**、いったん売り上げた商品が返品されることを**売上戻り**ともいう。

仕入戻しをしたときは、いったん計上した仕入(費用)を取り消す。  
代金は通常、買掛金(負債)と相殺する。つまり、仕入戻しをしたときは、返品した分だけ仕入れたときの仕訳の逆仕訳(仕入れたときの仕訳の借方科目と貸方科目を反対にした仕訳)をする。

売上戻りがあったときは、いったん計上した売上(収益)を取り消す。  
代金は通常、売掛金(資産)と相殺する。つまり、売上戻りがあったときは、返品された分だけ売り上げたときの仕訳の逆仕訳(売り上げたときの仕訳の借方科目と貸方科目を反対にした仕訳)をする。

### クレジット売掛金

商品を売り上げ、代金の支払いがクレジットカードで行われたときは、(クレジットによる)あとで代金を受け取れる権利が発生する。この(クレジットによる)あとで代金を受け取る権利を**クレジット売掛金(資産)**という。

商品を売り上げ、代金の支払いがクレジットカードで行われたときは、(クレジットによる)あとで代金を受け取る権利を**クレジット売掛金(資産)**で処理する。  
代金の支払いがクレジットカードで行われる場合、会社は信販会社に決済手数料を支払う。この決済手数料は**支払手数料(費用)**で処理する。

商品を売り上げたときに決済手数料を計上する場合、商品代金から決済手数料を差し引いた金額を**クレジット売掛金(資産)**として処理する。

後日、信販会社から商品代が入金されたときには、**クレジット売掛金(資産)**を減少させる。

### 諸掛り

商品を取引先に発送する際、運賃などの費用がかかる。  
この費用を諸掛りといい、商品を仕入れる際にかかった費用を**仕入諸掛り**、商品を売り上げる際にかかった費用を**売上諸掛り**という。

商品を仕入れたとき、当社が負担すべき諸掛りを支払った場合(当社負担の仕入諸掛り)は、**仕入(費用)**の金額に含めて処理する。

仕入先が負担すべき引取運賃を当社が立て替えて支払ったときは、あとで仕入先から代金を受け取ることができる。したがって、この場合の諸掛りは **立替金(資産)**として処理する。

商品を売り上げたとき、諸掛りを支払った場合は、発送費(費用)として処理する。  
簿記 3 級では、売上諸掛りを**売上(収益)**に含めて処理する。

## 現金預金

一般的に「現金」というと、硬貨や紙幣といった通貨を指すが、簿記上は金融機関ですぐに現金に換えられるもの(**通貨代用証券**)も現金として処理する。  

なお、通貨代用証券には次のようなものがある。

- 他人振出の小切手
- 送金小切手
- 郵便為替証券

他人が作成した小切手(他人振出小切手)を受け取ったときは、通貨を受け取ったときと同様、**現金(資産)**の増加として処理する。

送金小切手や郵便為替証券を受け取ったときは、**現金(資産)**の増加として処理する。

### 現金過不足

現金の収支は日々記録されるが、帳簿に記録した現金の残高(**帳簿残高**)と実際の現金の金額(**実際有高**)が一致しないことがある。この場合の、帳簿残高と実際有高との不一致を**現金化不足**という。

現金の帳簿残高と実際有高に不一致が生じたときは、現金の帳簿残高が実際有高になるように、帳簿上の**現金(資産)**を調整する。  
このときの相手科目(不一致の金額)は**現金過不足**という勘定科目で処理する。

現金の帳簿残高よりも実際有高のほうが少ない場合、帳簿上の**現金(資産)**を減少させて、実際有高に合わせる。また、相手科目は**現金過不足**で処理する。

現金の帳簿残高よりも実際有高のほうが多い場合、帳簿上の**現金(資産)**を増加させて、実際有高に合わせる。また、相手科目は**現金過不足**で処理する。

#### 現金化不足の原因が判明したとき

現金過不足の処理をしたあとで不一致の原因が判明したときは、原因が判明した分の現金化不足を減少させ、該当する勘定科目に振り返る。

帳簿残高よりも実際有高のほうが少ない場合、借方に計上されている現金化不足を減らし、相手科目は該当する勘定科目で処理する。

現金の帳簿残高よりも実際有高のほうが多い場合、貸方に計上されている現金過不足を減らし、相手科目は該当する勘定科目で処理する。

### 普通預金と定期預金

普通預金と定期預金はどちらも預金口座の1つだが、普通預金はいつでも預け入れと引き出しができるのに対して、定期預金は原則として満期時のみ引き出しが可能となっている。

普通預金の預け入れや引き出しは**普通預金(資産)**で、定期預金の預け入れや引き出しは**定期預金(資産)**で処理する。

普通預金口座や定期預金口座に現金などを預け入れたときは、**普通預金(資産)**や**定期預金(資産)**の増加として処理する。

普通預金口座や定期預金口座から現金などを引き出したり、引き落としや振り替えをしたときは、**普通預金(資産)**や**定期預金(資産)**の減少として処理する。

1つの会社が複数の金融機関に普通預金口座や当座預金口座等を開設している場合、管理のために、勘定科目に銀行名を入れて仕訳することがある。