# The Elements of User Experience - 5段階モデルで考えるUXデザイン

[ソシオメディア | The Elements of User Experience](https://www.sociomedia.co.jp/10473)

## 5段階モデルとUXの関係性について

この書籍ではUXの定義には言及しない。  
5段階モデルを構成する要素は、UXというコンセプトを十分に表していない。  
UXがユーザーの「経験」を指す言葉である以上それはユーザー個々人の内面に気分づけられるものであり、5段階モデルが表しているのはユーザーの経験そのものではなく、デザイナーがプロダクトをデザインする際に考慮すべき事項に過ぎない。

## 5段階モデル

UXを作り上げるための仕事を5つの構成要素に分類し、仕事の全体像をよりよく理解可能にするためのモデル。

| 段階 | 説明 |
| --- | --- |
| 表層 (Surface)　| ユーザーが直接目にし、操作を行うもの。ページデザイン、UIデザイン、JSXなど。 |
| 骨格 (Skeleton)　| 要素の種類と配置を最適化する。ワイヤーフレーム。 |
| 構造 (Structure) | データモデルやインタラクションなどを定義する。 |
| 要件 (Scope)　| 要件定義やPBIといった、機能実装の元となる情報を指す。 |
| 戦略 (Strategy)　|　ユーザーの要求を整理する。市場調査、ペルソナ、カスタマージャーニーマップなど。　|

5段階モデルの各段階はその下の段階に依存しており、下から上へと順に構築する。  
但しこの構造の順番を厳密に守らなければいけないわけではなく、上の段階の決定によって下の段階を再評価することがあってもよい。  
重要なのは、家の土台の形がわからないうちに屋根を作らないということ。

## 戦略段階

- 自分たちはこのプロダクトから何を得たいのか？ = ビジネスゴール
- ユーザーはこのプロダクトから何を得たいのか？ = ユーザーニーズ

戦略段階での作業は、ビジネスゴールとユーザーニーズを明確にし、以後すべての意思決定の基盤とする。

### ブランドアイデンティティ

ブランドアイデンティティはビジネスゴールを設定するうえで欠かせない要素である。  
ロゴ、カラー、タイポグラフィーといった視覚的な要素だけではなく、ストーリー、ミッション、バリューといった要素も含まれる。

### コンバージョン

ビジネスゴールやユーザーニーズを満たしているかどうかを測定するための指標を定義する。  
コンバージョンを定義することで、ユーザーエクスペリエンス・プロジェクトの取り組みの価値を他社に証明することができるようになる。

### ユーザーセグメンテーション

ユーザーを小さなセグメントに分類し、大量のユーザーニーズをそれに応じて整理する。  
一般的なセグメントの例として、性別、年齢、職業、趣味、所得、地域などがある。これらをデモグラフィックという。  
また提供するプロダクトに対してユーザーがどのような印象を持ち、どのような行動を取るかという傾向を用いることもある。これをサイコグラフィックという。

一つのソリューションですべてのユーザーニーズを満たすことは不可能であり、どのユーザーセグメントを重視するべきかを定義することが重要になる。

### ユーザー調査

ユーザーインタビューなどの調査方法を用いて、実際のユーザーからユーザーニーズに関する情報を収集する。  
市場調査、タスク分析、コンテクスト探求といった方法もある。
最もよく用いられる方式のひとつにユーザーテストがあり、実際に作成したプロダクトをユーザーに触れてもらい、フィードバックを受ける。  
いずれの方法においても、実施前に「何を調査したいのか」を明確に定義しておくとよい。

### ペルソナ

実際のユーザーニーズを表現するための架空のキャラクターを指す。  
ユーザー調査による実際のユーザーからのフィードバックからは得られない、潜在的なユーザーニーズを探求するために用いられる。
ペルソナには名前、年齢、性別、家族構成、所属組織、趣味、特技、悩み事など細かい情報を盛り込み、実在のユーザーの代わりが務まるようにする。

## 要件段階

ビジネスゴールとユーザーニーズを「プロダクトがどんなコンテンツや機能をユーザーに提供するのか」という具体的な要求に置き換える。
要求を定義する目的は、大きく分けて２つある。

1. 自分が何を構築しているのかがわかる
2. 自分が何を構築していないのかがわかる

自分が何を構築しているのかが明確であれば、プロジェクトのゴールが何で、いつ達成する/したのかを知ることができる。  
また、自分が今現在構築していないものが明確であれば、今後の機能追加がいつどのような順番で行われるかといった長期計画を立てることができる。

### 要求定義

要求には3種類ある。

1. ユーザーが「欲しい」と言っているもの
2. ユーザーが「欲しい」と言っているが、実際にはまったく異なるもの
3. ユーザーが「欲しい」と気が付いていないもの

要求を決定する際に参考にできるものの例として以下のようなものがある。

- ペルソナを、シナリオと呼ばれる物語に落とし込み、ユーザーがいつどうやってニーズを満たそうとしているのかを知る。
- 競合他社を参考にする。

要求を作成する際には以下の事項に気をつける。

- ポジティブであること。
- 具体的で、解釈の余地を残さないこと。
- 主観的な表現を避けること。

要求を作成できたら、それらに優先順位をつける。  
要求の優先順位は、ビジネスゴールとユーザーニーズを満たすために必要なものかどうかを判断の基準にする。  
また、要求ごとの実現可能性についても加味する。

## 構造段階

構造段階における論点は、戦略や要件といった抽象的な問題から具体的な要素へと移行する。  
この段階で最終的にどんな体験がユーザーにもたらされるのかが決まる。

具体的にはインタラクションデザインや情報アーキテクチャを定義することになる。
これらはいずれも人々の行動や考え方を理解するためのアプローチであり、ユーザーに提示される選択肢のパターンや順番を定義することを重視する。  

### インタラクションデザイン

ユーザーがどのような行動を取りうるかを示し、その行動にシステムがどのように反応するかを定義する。  

### 概念モデル

作成されたインタラクティブコンポーネントの振る舞いに対して、それを使用したユーザーが抱く印象のこと。  
概念モデルを明確に把握することで、一貫したデザイン上の判断が可能になる。  
概念モデルの実践例のひとつとして、メタファーがある。（ショッピングカート、ダッシュボードなど）

### エラーハンドリング

ユーザーがミスをしたときにシステムは何をするのか。  
そもそもミスを未然に防ぐためにシステムには何ができるのか。  
エラーハンドリングでは以下の3点に注意する。

- エラーが発生しないようにする
- ユーザーがエラーを発生させた際に、修正しやすくする
- ユーザーがエラー状態から回復しやすくする

### 情報アーキテクチャ

ユーザーがプロダクトの機能を効率的かつ効果的に利用できるように、情報の構成やナビゲーションの仕組みを作ること。  
ウェブの情報アーキテクチャには、ユーザーが機能を見つける手助けをする以外にも、ユーザーを教育し、説得することが求められる。
情報アーキテクチャの分類体系には、大きく分けてトップダウン型とボトムアップ型の2つの方法がある。

トップダウン型のアプローチでは、ビジネスゴールとユーザーニーズを理解したうえでアーキテクチャを形成する。  
ビジネスゴールを達成するために必要な情報と機能を分類し、カテゴリ、サブカテゴリの階層を定義する。  

ボトムアップ型のアプローチでは、必要な情報や機能をリストアップし、それらを低レベルのカテゴリに分類する。  
さらにそれらを高レベルのカテゴリにまとめることで、ビジネスゴールとユーザーニーズに近づけていく。

どちらの方法にも優劣はなく、両側面のバランスを取りながらアーキテクチャを構築することが重要である。

### アーキテクチャ的アプローチ

情報構造の基本単位はノード(Node)である。  
ノードは一つの数字のように小さいなものから、図書館全体のように大きなものまで、どんな情報の断片やグループにも対応できる。

アーキテクチャの構造には以下の種類がある。

- 階層型構造
- マトリクス構造
- 有機構造
- シーケンシャル構造

階層型構造を持つ情報アーキテクチャでは、ノードは親ノードと子ノードの関係を持つ。  
階層型構造の概念はユーザーによく理解されており、ソフトウェア自体も階層的に機能する傾向があるので、この構造は非常に一般的である。

マトリクス構造を持つ情報アーキテクチャでは、ノードは2つ以上の次元に沿ってノードからノードへと移動できる。  
この構造では、それぞれのユーザーニーズをマトリクスのひとつの軸に関連付けることができるので、異なるニーズを持つユーザーであっても同じコンテンツをナビゲートしやすくなる。
しかし四次元以上のマトリクスとなると、ユーザーが構造を認識しにくくなる傾向がある。

有機構造では、ノード同士が階層的な関係を持たない。  
この構造は、ノード同士の関係が曖昧だったり、発展途上であるトピックを扱うのに適しているが、ユーザーが現在位置を把握しにくくなり、また情報を見つけにくくなる。

シーケンシャル構造は、ユーザーが情報を一つずつ順番に見ていくことを前提としている。  
この構造は個々の記事やセクションなどの小規模な構造に用いられることが多い。

### 組織化原則

どのノードをグループ化し、どのノードをまとめずにそのままにしておくかを決める。  
最上層レベルに用いる組織化原則は、ビジネスゴール及びユーザーニーズと密接に結びつく。  
最下層レベルでは、コンテンツや機能要求に特有の問題が影響する。  
情報の集まりは構成要素が2つでも200個でも2000個でも固有の概念的構造を持つが、構造を作ること自体よりも、ビジネスゴールとユーザーニーズに合った構造を作ることが難題となる。

### 言語とメタデータ

ユーザーがプロダクト内で使用されている命名法を理解できなければ、そのユーザーはアーキテクチャをどう操作すればいいかが理解できない。  
プロダクトではユーザーが慣れている言葉を使い、言葉の使用に一貫性をもたせることが重要となる。  
一貫性を保つためのツールを制限語彙といい、語彙を管理するアプローチをシソーラス（類語集）という。

制限語彙やシソーラスがあると、メタデータを含むシステムの構築に役立つ。  
メタデータは「情報についての情報」を意味し、コンテンツの一部を描写する構造化されたアプローチを指す。

